### 2015-12-09 Thesis/bericht.tex
erste version gestaltung der analyse fertig

\chapter{Gestaltung der Analyse}
\textit{	
In diesem Kapitel wird darauf eingegangen und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
Zunächst wird dargestellt, welche die Modellvorstellung des untersuchten Systems 	den weiteren Untersuchtungen zugrunde liegt.
Dann gehe ich auf die beiden verwendeten Methoden der Leistungsvorhersage ein, zum einen die direkte Vorhersage von Leistung als E/A-Laufzeiten, zum anderen die Vorhersage von Ausreißern über Laufzeitbereiche. 
Daraufhin wird das Kernstück dieser Arbeit behandelt. Die unterschiedlichen untersuchten Modelle. Die Modelle werden in Klassen unterteilt. Die Analyse der verschiedenen Klassen geschieht zu unterschiedlichen Zwecken und sollen in einer bestimmten Weise Einsicht über das komplexe E/A-System eines Hochleistungsrechners geben. Als letztes werden die verwendeten Modelle im Detail gezeigt und auf deren Anwendung eingegangen.
}
\bigskip

\section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen. Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
Die bekannten Attribute sind:
\begin{itemize}
	\item Die Datei ID, mit diesem kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, die Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich, auf den zugegriffen wird. Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$. Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufrufs zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende- und 2 für schreibende Zugriffe.
\end{itemize}
Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt. Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der anfrage ausgelastet ist.
Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.

@@

\section{Modell des Ein-/Ausgabe-Pfads}
\label{ea_modell}
Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.
Die Verarbeitung eines E/A-Aufrufs lässt sich als Pfad durch das Speichersystem darstellen.
Dieser Pfad beginnt bei dem Prozessorkern, der die Anfrage gestellt hat, verläuft dann durch die Speicherhierachie bis die erforderlichen Daten gefunden wurden und führt anschließend zurück in die Register des Prozessorkerns.
Die Laufzeit einer E/A-Anfrage setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsaufwand an den einzelnen Stationen des Pfades, zusätzlich eventueller Wartezeiten bis andere Anfragen abgearbeitet wurden, und der Dauer der Datenübertragung zwischen den Stationen.

@@

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.
\medskip
Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
Die Daten müssen beim Schreiben immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden, es sei denn der Write-Back Mechanismus greift. Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.

\subsection{Faktoren der Zugriffszeit}
An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache linerare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
Desweiteren kann es an verschiedenen Stellen zu Verzögerungen durch Wartezeiten (engl. queues) für die Verarbeitung des E/A-Aufrufs kommen. Dieser Faktor ist nicht anhand des Attribut-Tupels bestimmbar und könnte höchstens durch eine Zeitreihenbetrachtung approximiert werden. Konstanter Verwaltungsaufwand und Wartezeiten können als Latenzzeit zusammengefasst werden. Die Latenz einer Station des E/A-Pfades ist also die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
\medskip
Es sollen nun die Faktoren betrachtet werden, über die anhand des Attribut-Tupels der Messung eine Aussage getroffen werden können.
Für beide Zugriffsarten ergeben sich die drei beschriebenen Zeitfaktoren tMem, tHDD und tNetzwerk.

\begin{itemize}
	\item Der Netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig. Faktor Aufenthaltsort im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt. 
	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk. Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessen Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl. Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von Arbeitsspeicher und der Caches, es wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher dominiert, der angesprochen werden muss.
	\item Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk. Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
	Die Abhängigkeit von der Speicherposition schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder. Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem $Delta\text{-}Offset$ ab.
	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
\end{itemize}

@@

\section{Validierung und Metriken}
Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den zeitlichen Aufwand für E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
Jedes Modell trifft bestimmte Annahmen über das E/A-System, zur Entwicklung einer Instanz des Modells werden bestimmte Informationen benötigt.
Diese benötigten Daten können aus den Messdaten über das System abgeleitet werden.
Ein Teil der Daten wird als Trainingsdatensatz zum Lernen genutzt, die restlichen Daten sind dem Modell unbekannt und bilden den Testdatensatz. Die Vorhersagen der Modelle zum Testdatensatz können dann mit den tatsächlichen Werten verglichen werden. Dies ist die \textbf{Leistungsvorhersage} vom Modell zum System. 
\medskip

Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit vorherzusagen. Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifikation in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen. Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
Bei den Ausreißern handelt es sich in diesem Kontext nicht um ungültige Messungen, die durch einen fehlerhaften Versuchsaufbau oder durch Fehlkalibrierung von Messinstrumenten entstanden sind. Stattdessen kann es beispielsweiese sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren. 
Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört. Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, erfordert allerdings eine sehr gute Einsicht ins System.
Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.

@@

\section{Modellklassen}
Modelle unterscheiden sich einerseits anhand der Informationen, die ihnen über die E/A-Messungen zur Verfügung stehen, dies sind ihre Eingabeattribute, und andererseits an der zugrunde liegenden mathematischen Struktur.
Da es sich bei der E/A-Leistungsvorhersage um ein komplexes Problem handelt, steht nicht a priori fest, wie eine passende Modellierung auszusehen hat. 
In dieser Arbeit wurden daher verschiedene Ansätze getestet.

@@

\subsection{Referenzmodelle}
Referenzmodelle werden auf einfache Weise mit klassischen mathematischen Methoden mit relativ geringem Rechenaufwand berechnet.
Das Ziel bei den Referenzmodellen ist nicht hauptsächlich die Qualität der Vorhersagen zu untersuchen, sondern verschiedene Ansätze zu erkunden und Vergleichswerte für komplexere Modelle zu liefern.
Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf was maximal mit einem Ansatz erreichbar ist.
Beispielsweise kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.
\medskip
Bei Referenzmodellen wird nicht zwischen Trainings- und Testdaten unterschieden, sie werden immer über die gesamten Messdaten trainiert und ausgewertet.
Eine Seperation der Datensätze ist für beide Verwendungszwecke der Referenzmodelle nicht sinnvoll. 
Wenn untersucht werden soll, ob ein lineares Modell die Messdaten beschreiben kann, sollte der gewählte Trainingssatz nicht eingeschränkt werden, ebenso wenn gezeigt werden soll, wie gut ein Konzept maximal sein kann.

@@

\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
\label{fk-modelle}
Fehlerklassen (\textbf{FK}) werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet. Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in Cluster unterteilt.
Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen. 
Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann chrakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
\medskip
Wenn E/A-Pfade so charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
Dies sind die Fehlerklassen-Modelle.

@@

Modelle die Einzelmessungen als Eingabe bekommen müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informaitonen umgehen.
Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Sets zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
Modelle, die eine Zeitreihenbetrachtung machen, brauchen die (zeitlich sortierten) Einzelmessungen als Eingabe, da bei der Aggregierung alle zeitabhängigen Informationen verloren gehen.
Sie können dafür versuchen ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen. So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange, wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.

\section{Untersuchte Modelle}
\label{impl:modelle}
Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die zu Messdaten exploriert (siehe \ref{exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
Wenn es darum geht gute Attribute für die Modelle zu finden, kann die Korrelation des Attributs zu den Laufzeiten der Messungen betrachtet werden.
Die Korrelation ist ein Wert zwischen 0 und 1, und ist ein Maß für den linearen Zusammenhang zweier Variablen. Eine Korrelation von 0 besagt, dass die Information über eine der Variablen keinen linearen Zusammenhang zur anderen hat.
Bei einer Korrelation von 1 dagegen, kann eine lineare Funktion angegeben werden aus der sich der Wert der einen Variablen direkt der Wert der anderen berechnen lässt. Somit ist eine hohe Korrelation zwischen einem Attribut eines E/A-Aufrufs und dessen Laufzeit ein Hinweis darauf, dass dieses Attribut zur Vorhersage der Laufzeit verwendet werden könnte. 
Allerdings wird bei der Korrelation bloß die lineare Abhängigkeit betrachtet, ein komplexerer Zusammenhang zweier Variablen wird dadurch schlecht oder gar nicht repräsentiert.
Abgesehen von der Korrelation war Expertenwissen ausschlaggebend für die Wahl der verwendeten Attribute für jedes Modell.

>>>>

\chapter{Gestaltung der Analyse}
\textit{	
In diesem Kapitel wird darauf eingegangen wie das E/A-System untersucht werden soll und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind. Kapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs modelliert werden kann.
Danach folgt in Kapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden. Die Modelle werden zunächst in Kapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeortnet und dann in Kapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
}
\bigskip

\section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
\label{analyse:mess+att}
Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen. Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
Die bekannten Attribute sind:
\begin{itemize}
	\item Die Datei ID, mit diesem kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, die Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich, auf den zugegriffen wird. Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$. Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufrufs zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende- und 2 für schreibende Zugriffe.
\end{itemize}
Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt. Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der anfrage ausgelastet ist.
Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.

@@

\section{Modell des Ein-/Ausgabe-Pfads}
\label{analyse:ea_modell}
Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.
Die Verarbeitung eines E/A-Aufrufs lässt sich als Pfad durch das Speichersystem darstellen.
Dieser Pfad beginnt bei dem Prozessorkern, der die Anfrage gestellt hat, verläuft dann durch die Speicherhierachie bis die erforderlichen Daten gefunden wurden und führt anschließend zurück in die Register des Prozessorkerns.
Die Laufzeit einer E/A-Anfrage setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsaufwand an den einzelnen Stationen des Pfades, zusätzlich eventueller Wartezeiten bis andere Anfragen abgearbeitet wurden, und der Dauer der Datenübertragung zwischen den Stationen.

@@

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.
\medskip
Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
Die Daten müssen beim Schreiben eigentlich immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden. Dies ist nur dann nicht der Fall, wenn eine Caching-Strategie, wie Write-Back, eingreift. Dann wird die Datei nur im Hauptspeicher des Rechnerknotens geändert und erst später endgültig auf Festplatte geschrieben.
Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.

\subsection{Faktoren der Zugriffszeit}
An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache lineare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
Desweiteren kann es an verschiedenen Stellen zu Verzögerungen durch Wartezeiten (engl. queues) für die Verarbeitung des E/A-Aufrufs kommen. Dieser Faktor ist nicht anhand des Attribut-Tupels bestimmbar und könnte höchstens durch eine Zeitreihenbetrachtung approximiert werden. Konstanter Verwaltungsaufwand und Wartezeiten können als Latenzzeit zusammengefasst werden. Die Latenz einer Station des E/A-Pfades ist also die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
\medskip
Es sollen nun die Faktoren betrachtet werden, über die anhand des Attribut-Tupels der Messung eine Aussage getroffen werden können.
Für beide Zugriffsarten ergeben sich die drei beschriebenen Zeitfaktoren tMem, tHDD und tNetzwerk.

\begin{itemize}
	\item Der Netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig. Faktor Aufenthaltsort im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt. 
	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk. Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessen Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl. Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit gleichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von Arbeitsspeicher und der Caches, es wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher dominiert, der angesprochen werden muss.
	\item Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk. Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
	Die Abhängigkeit von der Speicherposition schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder. Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem $Delta\text{-}Offset$ ab.
	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
\end{itemize}

@@

\section{Validierung und Metriken}
\label{analyse:valid}
Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den zeitlichen Aufwand für E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
Jedes Modell trifft bestimmte Annahmen über das E/A-System, zur Entwicklung einer Instanz des Modells werden bestimmte Informationen benötigt.
Diese benötigten Daten können aus den Messdaten über das System abgeleitet werden.
Ein Teil der Daten wird als Trainingsdatensatz zum Lernen genutzt, die restlichen Daten sind dem Modell unbekannt und bilden den Testdatensatz. Die Vorhersagen der Modelle zum Testdatensatz können dann mit den tatsächlichen Werten verglichen werden. Dies ist die \textbf{Leistungsvorhersage} vom Modell zum System. 
\medskip

Neben der Vorhersage der Leistung wird in den komplexeren Modellen selbst auch versucht die Quantile 0.1 und 0.9 der Laufzeit vorherzusagen. Der Wert des 0.1 Quantil gibt an, dass 10\% der Laufzeiten die zu einem Attribut-Tupel gemessen wurden langsamer als dieser Wert waren, entsprechend gibt das 0.9 Quantil an, dass nur 10\% der Messungen zu diesem Attribut-Tupel schneller abgearbeitet wurden.
Wenn die schnellsten und langsamsten $10\%$ der Messungen eines Attribut-Sets als Ausreißer bezeichnet werden, können die Modelle mit Hilfe der Vorhersage dieser Quantile eine Klassifikation in Ausreißer und Nicht-Ausreißer machen. Diese Zuordnung wird als \textbf{Ausreißervorhersage} bezeichnet.
Bei den Ausreißern handelt es sich in diesem Kontext nicht um ungültige Messungen, die durch einen fehlerhaften Versuchsaufbau oder durch Fehlkalibrierung von Messinstrumenten entstanden sind. Stattdessen kann es beispielsweise sein, dass das System punktuell sehr ausgelastet war und die Latenzen dadurch ungewöhnlich hoch waren. 
Bei der Ausreißervorhersage wird geprüft, ob das Modell korrekt voraussagen kann, dass die Laufzeit einer E/A-Anfrage zu den Ausreißern gehört. Da es sich bei den Ausreißern nicht um Messfehler handelt ist eine solche Vorhersage prinzipiell möglich, erfordert allerdings eine sehr gute Einsicht ins System.
Man könnte die Ausreißervorhersage auch als Test auf den schwierigsten Daten ansehen.

@@

\section{Modellklassen}
\label{analyse:modellklassen}
Modelle unterscheiden sich einerseits anhand der Informationen, die ihnen über die E/A-Messungen zur Verfügung stehen, dies sind ihre Eingabeattribute, und andererseits an der zugrunde liegenden mathematischen Struktur.
Da es sich bei der E/A-Leistungsvorhersage um ein komplexes Problem handelt, steht nicht a priori fest, wie eine passende Modellierung auszusehen hat. 
In dieser Arbeit wurden daher verschiedene Ansätze getestet.

@@

\subsection{Referenzmodelle}
Referenzmodelle werden auf einfache Weise mit klassischen mathematischen Methoden mit relativ geringem Rechenaufwand berechnet.
Das Ziel bei den Referenzmodellen ist nicht hauptsächlich die Qualität der Vorhersagen zu untersuchen, sondern verschiedene Ansätze zu erkunden und Vergleichswerte für komplexere Modelle zu liefern.
Einige Referenzmodelle stellen eine untere Schranke für die Vorhersagequalität der aufwendigeren Modelle dar. Andere zeigen auf was maximal mit einem Ansatz erreichbar ist.
Beispielsweise kann an den Ergebnissen eines Modells, das bloß lineare Zusammenhänge beschreiben kann, untersucht werden, ob die Daten in linearer Weise beschrieben werden können.
\medskip
Bei Referenzmodellen wird nicht zwischen Trainings- und Testdaten unterschieden, sie werden immer über die gesamten Messdaten trainiert und ausgewertet.
Eine Separation der Datensätze ist für beide Verwendungszwecke der Referenzmodelle nicht sinnvoll. 
Wenn untersucht werden soll, ob ein lineares Modell die Messdaten beschreiben kann, sollte der gewählte Trainingssatz nicht eingeschränkt werden, ebenso wenn gezeigt werden soll, wie gut ein Konzept maximal sein kann.

@@

\subsection{Fehlerklassen-Modelle}
\label{fk-modelle}
Fehlerklassen (\textbf{FK}) werden mit Hilfe der Vorhersagen eines anderen Modells berechnet. Der Fehler (auch Residuum oder Modellabweichung) der Vorhersagen gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten der E/A-Aufrufe wird mit dem k-Means-Algorithmus (siehe Kapitel \ref{back_ML}) in Cluster unterteilt.
Jede Cluster-Gruppe entspricht einer Klasse und bekommt eine Nummer. 
Die Klassen repräsentieren unterschiedliche Pfade, die im E/A-System genommen wurden. Dies ist dann der Fall, wenn das Modell mit dem die Fehlerklassen erstellt wurden bereits recht gute Vorhersagen macht und somit den \textit{üblichen} E/A-Pfad des Attribut-Tupels richtig bestimmt.
Ein gutes Modell, das nicht zwischen Fehlerklassen unterscheidet würde beispielsweise zu den gleichfarbigen Punkten in Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} die mittlere Laufzeit aller zugehörigen Messungen vorhersagen, oder vielleicht allen eine Laufzeit aus der Gruppe mit den meisten Punkten zuordnen. 
Der dabei gemachte Fehler gegenüber den tatsächlichen Laufzeiten ist dann charakteristisch für die Sprünge, die bei den Übergängen der Pfade beobachtet wurden.
Wenn zum Beispiel zu den dunkelgrünen Punkten jeweils ein Wert aus der mittleren Gruppe von Messungen vorhergesagt werden würde, so würde ein sehr kleiner Fehler eine Zugehörigkeit zum dort genommenen E/A-Pfad repräsentieren, ein größerer negativer oder positiver Fehler würde darauf hinweisen, dass bei diesem Aufruf ein entsprechend anderer Pfad genommen wurde.
\medskip
Wenn E/A-Pfade so charakteristisch für die Zugriffszeiten sind, dann sollte ein Modell, dass zusätzlich zu den Attribut-Tupeln der Messungen die jeweiligen Fehlerklassen kennt eine wesentlich geringere Modellabweichung aufzeigen.
Dies sind die Fehlerklassen-Modelle.

@@

Modelle die Einzelmessungen als Eingabe bekommen müssen anders mit den \glqq widersprüchlichen\grqq{} Informationen umgehen.
Das Modell muss dann entweder intern die Daten zusammenfassen, um doch die selbe Vorhersage für jede Messung eines Sets zu machen oder es versucht anhand weiterer Informationen über den Systemzustand eine Differenzierung durchzuführen.
Die zweite Lösung entspricht der Zeitreihenbetrachtung.
Modelle, die eine Zeitreihenbetrachtung machen, brauchen die (zeitlich sortierten) Einzelmessungen als Eingabe, da bei der Aggregierung alle zeitabhängigen Informationen verloren gehen.
Sie können dafür versuchen ein periodisches Systemverhalten zu erkennen und dieses für ihre Vorhersage auszunutzen. So könnte es beispielsweise sein, dass jeder dritte Leseaufruf doppelt so lange, wie die vorherigen dauert, weil das E/A-System zunächst einem anderen Prozess Priorität gibt.
Wenn ein solches Verhalten erkannt wird, könnte die Vorhersage durch so ein Modell erheblich verbessert werden.

\section{Untersuchte Modelle}
\label{analyse:modelle}
Bevor die Modelle entwickelt wurden, die in dieser Arbeit untersucht werden sollen, wurden die zu Messdaten exploriert (siehe \ref{exploration}), um zu verstehen, welche Attribute zu den Messungen interessant sind.
Wenn es darum geht gute Attribute für die Modelle zu finden, kann die Korrelation des Attributs zu den Laufzeiten der Messungen betrachtet werden.
Die Korrelation ist ein Wert zwischen 0 und 1, und ist ein Maß für den linearen Zusammenhang zweier Variablen. Eine Korrelation von 0 besagt, dass die Information über eine der Variablen keinen linearen Zusammenhang zur anderen hat.
Bei einer Korrelation von 1 dagegen, kann eine lineare Funktion angegeben werden aus der sich der Wert der einen Variablen direkt der Wert der anderen berechnen lässt. Somit ist eine hohe Korrelation zwischen einem Attribut eines E/A-Aufrufs und dessen Laufzeit ein Hinweis darauf, dass dieses Attribut zur Vorhersage der Laufzeit verwendet werden könnte. 
Allerdings wird bei der Korrelation bloß die lineare Abhängigkeit betrachtet, ein komplexerer Zusammenhang zweier Variablen wird dadurch schlecht oder gar nicht repräsentiert.
Abgesehen von der Korrelation war Expertenwissen ausschlaggebend für die Wahl der verwendeten Attribute für jedes Modell.
